# ✅1年经验，数字藏品&电商项目

# 面试者背景​

> ** 专升本，24年毕业，数字藏品项目，文化&IP数字化藏品，售卖&展示，spring clo****ud Alibaba（nacos、dubbo、sentinel、redis、mysql、shardingjdbc、es），高并发****​****负责交易和订单模块，平台用户量多少？注册用户100万，交易用户60万，订单量多少？5000万存量。最近半年卖的最火的是哪一款？河南博物馆陶土小狗，预定量7W。****下单前都需要预定吗？****VIP****先购买，开启预定，预定后正常售卖。如何做的购买权限控制？布隆过滤器？刚开通****vip****还没来得及进入布隆过滤器怎么办？为啥这里要用布隆过滤器？才****100****万用户，直接查数据库不就行了么？过滤恶意攻击流量，布隆过滤器是基于内存的还是****redis****的？****如果用户的****vip****到期了，布隆过滤器没办法删除怎么办？预约怎么做的？****redis****，****set****，如何避免一个用户预约多次？****抗****500 qps****的方案介绍下？****redis****做流量拦截？****lua****扣减、创建订单、****500QPS****算高并发么？同一个商品抗****3000-4000****，阿里云数据库，订单创建为啥要搞****2****步？要一个订单号****订单的状态是怎么设计的？****INIT****，****confirm****，****paid****，****上链，链是自己开发的吗？以太坊****下单过程什么情况会出现数据不一致，****redis****扣成功，应用挂了。旁路验证，****Redis****和数据库库存不一致问题怎么解决？核对告警，人工操作。核对任务怎么做的？****redis****流水存储什么数据结构？如何扫描同一个商品的流水？为啥不搞个****hash****结构，****如何判断一个商品是否走秒杀链路，网关检查商品过热，如何切流？****藏品的唯一编号？雪花算法？不需要给用户展示吗？****藏品的持有编号（顺序）高并发情况下怎么生成的？编号生成好，写库失败了怎么办？藏品****id****加分布式锁。分布式锁怎么做的？注解****+aop****切面****+redisson****，****分布式锁的自定义注解是你自己写的吗？怎么设计的？****key&keyExpression****（****el****表达式），****waitTime****，****releaseTime****。****AOP****拦截，如何确保解锁成功？****finally****，****注解的****AOP****顺序问题如何解决（锁和事务）？加锁了还是有重复数据（事务还没提交，锁就释放了），怎么解决的？****order****注解。****介绍下****AOP****的原理？代理的注册过程，****分表算法怎么选的？自定义算法，取模，分了多少表？****4****张？？？****介绍下****redis****的线程模型？单线程执行命令，为什么？原子性，为啥单线程也能很快？****Redis****如何实现多个命令以原子性方式执行？****lua****脚本为啥能保证原子性？****lua****脚本****执行过程中失败了咋办、****lua****会回滚吗？不回滚咋保证原子性？****redis****支持事务吗？不支持。****代码中写****lua****有什么缺点吗？****不好****debug****。****Redisson****框架，****jedis****用过吗？****redisTemplate****，各自适合什么场景？****AI熟吗？RAG的原理是什么？向量库是怎么做检索的？怎么判断相似度？用过哪个向量数据库，FAISS。知道混合检索吗？如何判断一个rag效果好不好？**
# 题目解析

> **如何做的购买权限控制？布隆过滤器？刚开通vip还没来得及进入布隆过滤器怎么办？为啥这里要用布隆过滤器？才100万用户，直接查数据库不就行了么？过滤恶意攻击流量，布隆过滤器是基于内存的还是redis的？****如果用户的vip到期了，布隆过滤器没办法删除怎么办？预约怎么做的？redis，set，如何避免一个用户预约多次？**

> **抗500 qps的方案介绍下？redis做流量拦截？lua扣减、创建订单、500QPS算高并发么？同一个商品抗3000-4000，阿里云数据库，订单创建为啥要搞2步？要一个订单号**

本方案在项目实战课中：

> **订单的状态是怎么设计的？****INIT****，****confirm****，****paid****，****上链，链是自己开发的吗？以太坊**

> **下单过程什么情况会出现数据不一致，****redis****扣成功，应用挂了。旁路验证，****Redis和数据库库存不一致问题怎么解决？核对告警，人工操作。核对任务怎么做的？redis流水存储什么数据结构？如何扫描同一个商品的流水？为啥不搞个hash结构，****如何判断一个商品是否走秒杀链路，网关检查商品过热，如何切流？**

本方案在项目实战课中：

> **藏品的唯一编号？雪花算法？不需要给用户展示吗？****藏品的持有编号（顺序）高并发情况下怎么生成的？编号生成好，写库失败了怎么办？藏品id加分布式锁。分布式锁怎么做的？注解+aop切面+redisson，**

藏品编号适合用redis自增id，而不是雪花算法，因为用户要看到顺序的序号，如1 2 3 4。
​

失败的问题解决方式是加分布式锁，避免并发情况下出现序号乱序的问题。

> **分布式锁的自定义注解是你自己写的吗？怎么设计的？****key&keyExpression****（****el****表达式），****waitTime****，****releaseTime****。****AOP****拦截，如何确保解锁成功？****finally****，****注解的****AOP****顺序问题如何解决（锁和事务）？加锁了还是有重复数据（事务还没提交，锁就释放了），怎么解决的？****order****注解。****介绍下AOP的原理？代理的注册过程，**

> **分表算法怎么选的？自定义算法，取模，分了多少表？4张？？？**

> **介绍下redis的线程模型？单线程执行命令，为什么？原子性，为啥单线程也能很快？****Redis如何实现多个命令以原子性方式执行？lua脚本为啥能保证原子性？lua脚本****执行过程中失败了咋办、lua会回滚吗？不回滚咋保证原子性？redis支持事务吗？不支持。****代码中写lua有什么缺点吗？不好debug。Redisson框架，jedis用过吗？redisTemplate，各自适合什么场景？**

> **AI熟吗？RAG的原理是什么？向量库是怎么做检索的？怎么判断相似度？用过哪个向量数据库，FAISS。知道混合检索吗？如何判断一个rag效果好不好？**
