# 24届，LLM应用开发，SpringAI

# 面试者背景​

> **24届硕士毕业，上市公司，2年经验，AI平台构建，AI网关平台，大模型服务接入治理，10家厂商，百个大模型接入，企业级AI问答应用，也做传统后端开发。****AI****网关实现方案？****apisix****，****java****实现了哪些功能？费用计算，模型限流。****网关都有哪些功能介绍下？审批****&****开放****API****，****API****管理（限流、模型校验、****KEY****校验）****项目难点是什么？模型厂商的模型规范不一样需要定制，日志聚合分析，报表，权限校验。****计费如何实现的？****token****数如何计算的。如果调用中间异常了怎么办？自己计算，常见的文生文模型， 一个中文大概占几个****token****？****1.2-1.7****，****对****LLM****的****API****的语义了解么？****temperature****，取值范围？所有模型都是****0-1****吗？大部分模型的默认值是多少？****max-tokens****、****top-p****呢？****大模型本身支持工具调用和记忆的能力吗？****限流是怎么实现的？请求速率限流。用户限流怎么实现的？****clickhouse****到****mysql****是如何同步的？****1****小时同步一次。能接受****1****小时延迟。****都对接了哪些模型 ？文生文，文****+****图生文，生图模型。开源模型有对接吗？自己部署的，也会走网关。****Cluade****有对接么？封杀怎么处理。多账号。哪个模型用量最大？****cluade****，****ds****，****出口数据有做管控吗？****如何避免数据泄露。****用****deepseek****审查模型，部署用的什么方式？****ollama****，****vlm****用****ollama****做模型部署的原因是什么？****方便。模型部署在显卡上，****A100****、模型部署经验？****GPU****限制，上下文大小限制。****可监测性这方面做啦哪些事情？****grafana****，****Prometheus****，****CPU&****磁盘****&****内存，模型部署服务器的****GPU****相关。****如果对接的某个模型厂商的服务挂了，如何做故障转移？****AI****问答平台，技术栈是什么？****spring ai**** + spring boot****，主要是哪些内容的问答？****spring ai****用的哪个版本？****1.0.0****？****chatclient****和****chatmodel****区别是啥？****spring ai****中的****advisor****机制了解吗？有用过哪个****advisor****吗？****多轮对话是如何实现的？****redis+mysql****，为什么要存****redis****、和****mysql****两层、****redis****如何实现的只存最近的****N****轮对话？****zset****，手动维护最近****N****轮，****mysql****对话记忆表是如何设计的？用户问题、模型回答、用户信息、模型信息、对话****id****。会话****ID****起到了什么作用？回话****ID****如何保证唯一性 ？****redisson****？？？前缀****+****随机数****+username+****时间戳****----->base64****，为什么不考虑用****uuid****？如果并发更高场景，时间戳也可能重复怎么办？雪花算法，是怎么保证不重复的呢？数据库主键****id****、****长期记忆****&****短期记忆****线上问题遇到过吗？****CPU****飙升，****apisix****没配连接池，日志文件很大（按天拆分），****lua****脚本插件内存溢出？****调用大模型API超时有哪些优化方案？流式输出，换小模型，max-token，**
# 题目解析

> **对****LLM****的****API****的语义了解么？****temperature****，取值范围？所有模型都是****0-1****吗？大部分模型的默认值是多少？****max-tokens****、****top-p****呢？****大模型本身支持工具调用和记忆的能力吗？****限流是怎么实现的？请求速率限流。用户限流怎么实现的？****clickhouse****到****mysql****是如何同步的？****1****小时同步一次。能接受****1****小时延迟。****都对接了哪些模型 ？文生文，文****+****图生文，生图模型。开源模型有对接吗？自己部署的，也会走网关。****Cluade****有对接么？封杀怎么处理。多账号。哪个模型用量最大？****cluade****，****ds****，****出口数据有做管控吗？****如何避免数据泄露。****用****deepseek****审查模型，部署用的什么方式？****ollama****，****vlm****用****ollama****做模型部署的原因是什么？****方便。模型部署在显卡上，****A100****、模型部署经验？****GPU****限制，上下文大小限制。****可监测性这方面做啦哪些事情？****grafana****，****Prometheus****，****CPU&****磁盘****&****内存，模型部署服务器的****GPU****相关。****如果对接的某个模型厂商的服务挂了，如何做故障转移？****AI****问答平台，技术栈是什么？****spring ai**** + spring boot****，主要是哪些内容的问答？****spring ai****用的哪个版本？****1.0.0****？****chatclient****和****chatmodel****区别是啥？****spring ai****中的****advisor****机制了解吗？有用过哪个****advisor****吗？****多轮对话是如何实现的？****redis+mysql****，为什么要存****redis****、和****mysql****两层、****redis****如何实现的只存最近的****N****轮对话？****zset****，手动维护最近****N****轮，****mysql****对话记忆表是如何设计的？用户问题、模型回答、用户信息、模型信息、对话****id****。会话****ID****起到了什么作用？回话****ID****如何保证唯一性 ？****redisson****？？？前缀****+****随机数****+username+****时间戳****----->base64****，为什么不考虑用****uuid****？如果并发更高场景，时间戳也可能重复怎么办？雪花算法，是怎么保证不重复的呢？数据库主键****id****、****长期记忆****&****短期记忆****线上问题遇到过吗？****CPU****飙升，****apisix****没配连接池，日志文件很大（按天拆分），****lua****脚本插件内存溢出？****调用大模型API超时有哪些优化方案？流式输出，换小模型，max-token，**

以上内容，建议通过AI项目课学习：
