# ✅AQS为什么采用双向链表？

# 典型回答AbstractQueuedSynchronizer （抽象队列同步器，以下简称 AQS）出现在 JDK 1.5 中。他是很多同步器的基础框架，比如 ReentrantLock、CountDownLatch 和 Semaphore 等都是基于 AQS 实现的。
​

**​**

上面这篇介绍过，在AQS内部，维护了一个FIFO队列和一个volatile的int类型的state变量。在state=1的时候表示当前对象锁已经被占有了，state变量的值修改的动作通过CAS来完成。

这个FIFO队列用来实现多线程的排队工作，他本质上是一个双向链表，因为他定义了两个Node，一个prev，一个next，这就是典型的双向链表。
​

> 在AQS的源码中，有一个图画了一下这个队列，但是他画的是单链表，但是其实现上是双链表的。​

​

为什么这里要使用双向链表，而不是单向链表呢？好处是什么呢？
​

## 单链表和双向链表的区别

要搞清楚这个问题，想要理解下单链表和双向链表之间的区别。
​

- 单向链表的每个节点只包含一个链接，该链接指向列表中的下一个节点。列表的遍历只能是单向的，从头节点开始一直到尾节点。- 双向链表中的每个节点都有两个链接：一个指向前一个节点，另一个指向后一个节点。这种结构允许双向遍历：从头到尾或从尾到头。​

所以，相比于单向链表，双向链表存在以下优势：

- **双向遍历**：双向链表可以很方便地正向或反向遍历，这在需要双向访问数据时非常有用。- **高效的节点插入和删除**：在任意位置插入或删除节点时，双向链表可以更为高效地完成操作。因为可以直接访问前一个节点，所以不需要像在单向链表中那样遍历找到前一个节点。- **灵活的数据操作**：双向链表支持更加灵活的数据操作，如从列表尾部添加或移除元素，以及在给定节点前后插入新节点等。​

> 单链表也不是毫无优势，他的内存占用更少，实现更简单。​

所以，对于需要双向遍历，或者频繁地在链表中插入和删除节点的场景中，双向链表显然更加合适。
​

## 为啥AQS要用双向链表

### 高效的中断支持

在AQS中，提供了两种基本的获取同步状态的方式，分别对应于支持中断和不支持中断的场景。即acquire和acquireInterruptibly。
​

acquireInterruptibly这个方法允许线程在做资源竞争时中断。
​

在acquireInterruptibly的执行过程中，执行的是doAcquireInterruptibly方法，这个方法的实现如下：
​

在这个方法的finally中执行了一个cancelAcquire的动作，也就是说在acquire的过程中，如果出现了线程中断异常，那么就会执行这个方法，这个方法的代码我就不贴了，太长了，他的主要作用就是将中断的线程节点从AQS同步队列中移除。
​

而涉及到移除，那么就适合双向链表了，双向链表的每个节点都有prev和next的引用，可以更高效地从队列中移除某个特定的节点（如a b c ，我要删除b的时候，直接找到b的prev也就是a，再找到b的next也就是c，然后把a的next设置为c，c的prev设置为a，就完成了对b的删除）。如果是单向链表就需要从头遍历链表来寻找待删除节点的前驱节点。

### 高效的挂起支持

当一个线程尝试获取同步状态失败后（例如，尝试获取一个已被其他线程持有的锁），它需要决定接下来的行动。如果直接进入忙等（busy-wait）状态，这将会大量消耗CPU资源，因为线程会在一个循环中不断尝试获取锁，而没有实际的进展。在AQS中可以将线程进行挂起（park）
​

在执行挂起之前，会通过shouldParkAfterFailedAcquire方法通过检查等待队列中的节点状态来决定一个线程是否应该被挂起。
​

也就是说，在这个过程中，需要检查当前节点的前驱节点，判断他的状态是不是已经处于等待状态（Node.SIGNAL），如果前驱节点已经是等待状态了，那么自己这个节点也就可以安全的被挂起了。
​

所以，这里需要获取一个节点的前驱节点，那么就需要用双向链表了，直接获取这个节点的prev就行了。如果是单链表，就得从头开始遍历。
​

​

### 高效的线程判断

AQS中有一个方法，isQueued(Thread thread)，他的目的是确定传入的thread线程是否正在AQS的等待队列中等待获取同步状态。
​

他的逻辑挺简单的，就是从队列的队尾开始向前遍历，检查节点所代表的线程是不是传入的线程。
​

这里之所以从后向前遍历，而没有选择从前向后遍历，主要是因为，在某些场景下（尤其是在使用公平锁时），新加入的线程会被添加到队列尾部，从尾部开始可能更快地找到最近加入的线程，（尽管这种优化在实际效果上可能微乎其微）
​

但是不管怎么说，从后往前便利确实可能提前返回的概率更大一些，因为需要从后往前遍历，那么就必须得是双向链表，只有双向链表才能方便的获取到前驱节点。
​

### 减少并发竞争

不知道大家有没有发现，在AQS中，很多方法的在遍历这个FIFO的队列的时候，是从尾部开始的，如：
​

这几个方法都是从尾部开始遍历。官网文档中没有说为什么这么做，网上也几乎没人提为啥这么干，我猜测可能是为了减少对头部节点的竞争。
​

**在高并发环境中，AQS中的队列的头部一定是最频繁访问和修改的区域，因为头部节点是释放同步状态或是被唤醒的线程的首选位置。**而把一些不太重要的操作，比如获取排队的线程、获取队列长度等操作，从尾部开始遍历可以减少在头部节点上的竞争，尤其是在执行那些不需要立即修改头部节点状态的遍历操作时。
​

### 支持条件队列

上面这篇文章中我们讲过，AQS还支持条件变量，这允许线程在特定条件满足之前挂起。条件队列需要能够从等待队列中移动节点到条件队列，以及反向操作。双向链表使得这种操作更加直接和高效。
