# ✅如何实现百万级数据从Excel导入到数据库？

# 典型回答

这个场景题考察的方面其实挺多的，还是那句话，我们要学会拆解，我们先来看一下，百万级数据从Excel读取，并插入到数据库，可能会遇到哪些问题：
​

1**、内存溢出问题**
- 百万级数据量的Excel文件会非常大，都加载到内存中可能会导致内存溢出。**2、性能问题**
- 百万级数据从Excel读取并插入到数据，可能会很慢，需要考虑性能问题。**3、错误处理**
- 在文件的读取及导入过程中，可能会遇到各种各样的问题，我们需要妥善的处理好这些问题​

### 内存溢出问题

百万级数据量，一次性都读取到内存中，肯定是不现实的，那么好的办法就是**基于流式读取的方式进行分批处理**。
​

在技术选型上，我们选择使用**EasyExcel**，他特别针对大数据量和复杂Excel文件的处理进行了优化。在解析Excel时EasyExcel不会将Excel一次性全部加载到内存中，而是从磁盘上一行行读取数据，逐个解析。
​

### 性能问题

百万级数据的处理，如果用单线程的话肯定是很慢的，想要提升性能，那么就需要使用**多线程**。
​

多线程的使用上涉及到两个场景，一个是用多线程进行文件的读取，另一个是用多线程实现数据的插入。这里就涉及到一个生产者-消费者的模式了，多个线程读取，然后多个线程插入，这样可以最大限度的提升整体的性能。
​

而数据的插入，我们除了借助多线程之外，还可以同时使用**数据库的批量插入的功能**，这样就能更加的提升插入速度。
​

### 错误处理

在文件的读取和数据库写入过程中，会需要解决各种各样的问题，比如数据格式错误、数据不一致、有重复数据等。
​

所以我们需要分两步来，第一步就是先进行数据的检查，在开始插入之间就把数据的格式等问题提前检查好，然后在插入过程中，对异常进行处理。
​

处理方式有很多种，可以进行事务回滚、可以进行日志记录。这个根据实际情况，一般来说不建议做回滚，直接做自动重试，重试几次之后还是不行的话，再记录日志然后后续在重新插入即可。
​

并且在这个过程中，需要考虑一下数据重复的问题，需要在excel中某几个字段设置成数据库唯一性约束，然后在遇到数据冲突的时候，进行处理，处理方式可以是覆盖、跳过以及报错。这个根据实际业务情况来，一般来说跳过+打印日志是相对合理的。
​

​

所以，整体方案就是：
​

**借助EasyExcel来实现Excel的读取，因为他并不会一次性把整个Excel都加载到内存中，而是逐行读取的。为了提升并发性能，我们再进一步将百万级数据分散到不同的sheet中，然后借助线程池，多线程同时读取不同的sheet，在读取过程中，借助EasyExcel的ReadListener做数据处理。**
**​**

**在处理过程中，我们并不会每一条数据都操作数据库，这样对数据库来说压力太大了，我们会设定一个批次，比如1000条，我们会把从Excel中读取到的数据暂存在内存中，这里可以使用List实现，当读取了1000条之后，就执行一次数据的批量插入，批量插入可以借助mybatis就能简单的实现了。**
**​**

**经过验证，如此实现之后，读取一个100万数据的Excel并插入数据，耗时在100秒左右，不超过2分钟。**
​

### 具体实现

为了提升并发处理的能力，我们把百万级数据放到同一个excel的不同的sheet中，然后通过使用EasyExcel并发的读取这些sheet。
​

EasyExcel提供了ReadListener接口，允许在读取每一批数据后进行自定义处理。我们可以基于他的这个功能来实现文件的分批读取。
​

先增加依赖：
​

​

然后实现并发读取多个sheet的代码：
​

​

这段代码通过创建一个固定大小的线程池来并发读取一个包含多个sheets的Excel文件。每个sheet的读取作为一个单独的任务提交给线程池。
​

我们在代码中用了一个MyDataModelListener，这个类是ReadListener的一个实现类。当EasyExcel读取每一行数据时，它会自动调用我们传入的这个ReadListener实例的invoke方法。在这个方法中，我们就可以定义如何处理这些数据。
​

> MyDataModelListener还包含doAfterAllAnalysed方法，这个方法在所有数据都读取完毕后被调用。这里可以执行一些清理工作，或处理剩余的数据。​

接下来，我们来实现这个我们的ReadListener：
​

通过自定义这个MyDataModelListener，我们就可以在读取Excel文件的过程中处理数据。
​

每读取到一条数据之后会把他们放入一个List，当List中积累到1000条之后，进行一次数据库的批量插入，插入时如果失败了则重试，最后还是失败就打印日志。

这里批量插入，用到了MyBatis的批量插入，代码实现如下：
​

mapper.xml文件：
