# ✅varchar(100)和varchar(10)有什么区别？

# 典型回答

### 基本差别

**最简单的区别**`**VARCHAR(10)**`**最多只能存储 10 个字符。**`**VARCHAR(100)**`**最多可以存储 100 个字符。**
​

> 这里是字符，不是字节哦！字节和字符之间的转换公式：**字符数 * 字符集最大字节/字符，**例如，`**utf8mb4**` 最大 4 字节/字符，那么10个字符就占用`**10 * 4 = 40 字节**`​​

varchar在实际存储时只用实际字符长度 + 长度信息字节，不像 `CHAR` 会固定长度填充。 所以，如果他们同时存储"Hollis"的话，那么占用的**都是**6个字符数据，加上一个长度开销（根据编码方式不同）。这一点上没有什么不同的。
​

### 排序差别（重点）

如果，你用一个varchar来做排序，那么可能会有些细微的差别。
​

在《高性能MySQL》一书中，有这样一段描述：
​

> 较大的列会使用更多的内存，因为MySQL通常会在内部分配固定大小的内存来保存值。这对于使用内存临时表的排序或操作来说尤其糟糕。再利用磁盘临时表进行文件排序时也同样糟糕**。****最好的策略是只分配真正需要的空间。****​**

解释一下。
​

**当 MySQL 执行排序**（如 `ORDER BY varchar_column`）时，它通常需要在内存（`sort_buffer`）中存储待排序行的相关字段值。对于 `VARCHAR` 列，**MySQL 在内存中为排序操作预留空间时，会考虑该列定义的最大长度 (**`**N**`**) 。**
- `VARCHAR(10)`： 内存中可能为每个值预留 `10 字符` 的空间，则最多预留 `10字符` + 长度字节。- `VARCHAR(100)`： 内存中可能为每个值预留 `100 字符` + 长度字节。​

而我们知道（不知道的看下面这篇文章），如果待排序的数据集太大，那么就会有两种结果：
​

1、如果单行的长度超过`**max_length_for_sort_data**`的值，MySQL就认为单行太大，那么就会采用**rowid 排序**，否则就进行全字段排序。但是rowid排序会多一次回表，性能可能没那么好。
2、如果要排序的数据量大于`**sort_buffer_size**`的值，MySQL 会将数据写入磁盘上的临时文件进行排序，这就要比基于内存排序要慢。
​

所以，**如果使用 **`**VARCHAR(100)**`** 作为排序字段更容易触发rowid排序和磁盘排序，且磁盘排序过程会更慢、I/O 开销更大。**
​

和order by一样，group by也需要在临时表中处理和排序分组键。`VARCHAR(100)` 作为分组键会导致和 `ORDER BY` 一样的内存消耗大、易触发磁盘临时表的问题。
​

### 索引差别？

我看到有人提到过， 说varchar的长度会影响索引树的建立，说什么“`VARCHAR(100)` 的索引页能存的索引项比 `VARCHAR(10)` 少  ”甚至ChatGPT也是这么说的:
​

(注意：错误信息，不要信）
​

(注意：错误信息，不要信）
​

其实，在 InnoDB 存储引擎中，索引并不是按照字段定义的最大长度（如 `VARCHAR(100)`）来分配固定空间的。InnoDB 采用了更高效的变长存储方式。也就是说在存储 `**VARCHAR**`、`**VARBINARY**`、`**TEXT**`、`**BLOB**` 等**变长字段**时，**只存储实际数据的字节长度**，而非按定义的最大长度预留空间。
​

大家可以看下这个文档（[https://smartkeyerror.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/Psyduck/MySQL/InnoDB-Page.pdf](https://smartkeyerror.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/Psyduck/MySQL/InnoDB-Page.pdf)），其中有一个例子，就说明了在Innodb的数据中，User Records部分存储的是实际存储的字符长度。

​
