# ✅索引失效的问题如何排查？

# 典型回答

MySQL的索引失效是一个比较常见的问题，这种情况一般会在慢SQL发生时需要考虑，考虑是否存在索引失效的问题。
​

在排查索引失效的时候，第一步一定是找到要分析的SQL语句，然后通过explain查看他的执行计划。主要关注type、key和extra这几个字段。
​

**我们需要通过key+type+extra来判断一条SQL语句是否用到了索引**。如果有用到索引，那么是走了覆盖索引呢？还是索引下推呢？还是扫描了整颗索引树呢？或者是用到了索引跳跃扫描等等。
​

一般来说，比较理想的走索引的话，应该是以下几种情况：
​

> 首先，key一定要有值，不能是NULL其次，type应该是ref、eq_ref、range、const等这几个还有，extra的话，如果是NULL，或者using index，using index condition都是可以的

**如果通过执行计划之后，发现一条SQL没有走索引，比如 type = ALL， key = NULL , extra = Using where**
​

那么就要进一步分析没有走索引的原因了。我们需要知道的是，**到底要不要走索引，走哪个索引，是MySQL的优化器决定的，他会根据预估的成本来做一个决定。**

那么，有以下这么几种情况可能会导致没走索引：
​

1、**没有正确创建索引**：当查询语句中的where条件中的字段，没有创建索引，或者不符合最左前缀匹配的话，就是没有正确的创建索引。
2、**索引区分度不高**：如果索引的区分度不够高，那么可能会不走索引，因为这种情况下走索引的效率并不高。
3、**表太小**：当表中的数据很小，优化器认为扫全表的成本也不高的时候，也可能不走索引
4、**查询语句中，索引字段因为用到了函数、类型不一致等导致了索引失效**
​

这时候我们就需要从头开始逐一分析：
​

1、如果没有正确创建索引，那么就根据SQL语句，创建合适的索引。如果没有遵守最左前缀那么就调整一下索引或者修改SQL语句
2、索引区分度不高的话，那么就考虑换一个索引字段。
3、表太小这种情况确实也没啥优化的必要了，用不用索引可能影响不大的
4、排查具体的失效原因，然后针对性的调整SQL语句就行了。
​

​

# 扩展知识

## 可能导致索引失效的情况

假设我们有一张表（以下SQL实验基于Mysql 5.7）：

### 索引列参与计算

以上SQL是可以走索引的，但是如果我们在字段中增加计算的话，就会索引失效：

但是如果是如下形式的计算还是可以走索引的：
​

### 对索引列进行函数操作

以上SQL是可以走索引的，但是如果我们在字段中增加函数操作的话，就会索引失效：

### 使用OR

但是如果使用OR的话，并且OR的两边存在<或者>的时候，就会索引失效，如：

但是如果OR两边都是=判断，并且两个字段都有索引，那么也是可以走索引的，如：
​

### like操作

以上四种like，"Hollis%"和"Holl%is"这两种可以走索引，但是如果是"%Hollis%"和"%Hollis"就没办法走索引了。

### 隐式类型转换

以上情况，name是一个varchar类型，但是我们用int类型查询，这种是会导致索引失效的。

这种情况有一个特例，如果字段类型为int类型，而查询条件添加了单引号或双引号，则Mysql会参数转化为int类型，这种情况也能走索引：
​

### 不等于比较

但是也不全是，比如以下的用ID进行!=比较的时候，是可能走索引的：
​

!=这种情况，索引失效与索引的选择性、数据分布情况等因素有关，不能简单地说是由于查询条件中包含 != 这个操作符而导致索引失效。

### is not null

以下情况是索引失效的：

### order by

当进行order by的时候，如果数据量很小，数据库可能会直接在内存中进行排序，而不使用索引。

### in

使用in的时候，有可能走索引，也有可能不走，一般在in中的值比较少的时候可能会走索引优化，但是如果选项比较多的时候，可能会不走索引：
​
