# 交易主链路提供风控决策要求RT 5ms的技术方案

## 背景

我在淘天集团的金融风控技术团队，我们需要支撑某个金融产品，在下单核心链路上进行风控的决策，但是上游给我们的RT只有5ms。我们之前的决策链路还是比较复杂的，上下游包含了多个系统，想要抗住这5ms的RT基本上是不可能的。

为了实现这个要求，我们单独做了一个前置决策，专门用来支持交易核心链路上的金融产品的风险防控及价格咨询。为了尽可能的提升性能，我们在过程中做了很多事情。最近业务已经上线了，也做了压测，基本满足了要求。于是总结一下本次的技术改造过程。

## 压测数据

机器：4台
QPS：600（更新：同样的配置，后来我压到了3000，完全扛得住）
RT：2.38ms

CPU：2.95%
MEM：29%
LOAD：0.05-0.25

## 调用链路

## 技术方案

整体的技术方案，主要做了这么多事情：**独立部署+单元化架构+内存决策+多级缓存+异步日志+批量读取+数据预读**

### 独立部署+单元化架构

单独创建一个应用，做单元化部署，避免和其他业务之间互相影响，可以快速迭代进行发布。
​

前置决策：包含风控、定价等金融决策功能。
同单元网络延迟：同机房0.2ms，跨机房0.8ms

### 内存决策

放弃原来的链路，改为内部自决策。数据从缓存读取，决策在内存进行。不外调，不外查。

### 多级缓存

本地缓存：Caffeine

- 保存最近的决策因子——名单值Tair客户端本地缓存：tair local cache- 热点检测，针对热点数据做本地缓存Tair分布式缓存- 分布式缓存，做缓存数据持久化及一致性保障

代码：

#### 缓存更新方案

离线数仓直接通过定时任务写数据到tair缓存中。（这里用了内部工具，就不展开说了）

任务调度：1200万数据，耗时7分钟

#### 缓存替换方案

采用增量更新，每天全量刷进Redis缓存中，数据不做主动删除。可避免和解决以下问题：
1、如果当日调度失败，不会导致缓存被击穿。
2、不需要做版本切换，版本切换和数据同步无法保证原子性，时效性也无法保证
3、避免缓存刷新过程对应用自身造成影响

主要SQL如下：

产出数据如下：

直接把当日分区中的所有数据，直接刷入到Tair中，value为\N时会自动删除数据

#### tair local cache

本地创建了基于LRU的队列（使用LinkedHashMap实现），通过过期时间和队列大小两个方面对缓存entry的剔除进行控制。当达到队列大小阀值时，新进的entry会被LRU算法淘汰；当entry在队列中存在时间超过过期时间阀值时，也会被淘汰。

缺点：数据一致性问题

### 异步日志

使用异步日志进行输出时，日志输出语句与业务逻辑语句并不是在同一个线程中运行，而是有专门的线程用于进行日志输出操作，处理业务逻辑的主线程不用等待即可执行后续业务逻辑。这样即使日志没有完成输出，也不会影响程序的主业务，从而提高了程序的性能。

logback异步输出日志是通过AsyncAppender实现的。Logback的异步输出采用生产者消费者的模式，将生成的日志放入消息队列中，并将创建一个线程用于输出日志事件。

### 批量读取

因为一次决策需要涉及到多个数据指标的读取，于是在缓存中读取key时，采用批量读取的方式。可以减少网络开销。

### 数据预读

在决策前，先把需要的数据准备好，先进行数据的预读准备，然后进行决策。在做这个过程中，通过Future来进行并发执行。

#### traceId透传

线程池中，traceId会丢失，试了多种方式，包括TTL、logback-mdc-ttl等均不生效，于是手动设置：

### 缓存重建

本来想在业务中使用BloomFilter，但是后来发现数据量并不大，于是并没有使用，

BloomFilter的特点就是基于BitMap实现，占用内存小、但是有一定的误判率，适合黑名单场景，但是不支持删除，只支持添加，只能进行重建。

于是设计了BloomFilter的缓存重建策略：

### 规则配置

基于Yaml文件配置出风控决策规则，可以做到规则集中配置、可视化、易调整：

#### 参数解析

基于JSONPath进行参数解析，在配置文件中只需要配置参数读取的路径即可，如$.buyerId 、 $.extendInfo.phone等。
